### 概述

1. 排序算法

   *内部排序*是数据记录在内存中进行排序。*外部排序*是因为排序的数据很大，一次不能容纳全部的排序记录，在排序过程中需要访问外存。

| 排序算法 | 平均时间复杂度 | 最好情况时间复杂度 | 最坏情况时间复杂度 | 空间复杂度 | 是否原地排序 | 是否稳定排序 |
| :------: | :------------: | :----------------: | :----------------: | :--------: | :----------: | :----------: |
| 冒泡排序 |     O(n^2)     |        O(n)        |       O(n^2)       |    O(1)    |      ✅      |      ✅      |
| 插入排序 |     O(n^2)     |        O(n)        |       O(n^2)       |    O(1)    |      ✅      |      ✅      |
| 选择排序 |     O(n^2)     |       O(n^2)       |       O(n^2)       |    O(1)    |      ✅      |      ❌      |
| 快速排序 |    O(nlogn)    |      O(nlogn)      |       O(n^2)       |  O(logn)   |      ✅      |      ❌      |
|  堆排序  |    O(nlogn)    |      O(nlogn)      |      O(nlogn)      |    O(1)    |      ✅      |      ❌      |
| 归并排序 |    O(nlogn)    |      O(nlogn)      |      O(nlogn)      |    O(n)    |      ❌      |      ✅      |
| 希尔排序 |    O(nlogn)    |     O(nlog^2n)     |     O(nlog^2n)     |    O(1)    |      ✅      |      ❌      |
|  桶排序  |    O(n + k)    |      O(n + k)      |       O(n^2)       |  O(n + k)  |      ❌      |      ✅      |
| 计数排序 |    O(n + k)    |      O(n + k)      |      O(n + k)      |    O(k)    |      ❌      |      ✅      |
| 基数排序 |    O(n × k)    |      O(n × k)      |      O(n × k)      |  O(n + k)  |      ❌      |      ✅      |

2. 线性排序

   时间复杂度时线性的，比如桶排序、计数排序和基数排序的时间复杂度是`O(n)`。之所以能做到线性的时间复杂度，主要原因是这三个算法是非基于比较的排序的算法，都不涉及元素之间的比较操作。

3. 如何分析一个排序算法

   - 最好情况、最坏情况、平均情况时间复杂度；
   - 时间复杂度的系数、常数和低阶；
   - 比较次数和交换（或移动）次数。

4. 排序算法的内存消耗

   针对排序算法的空间复杂度，引入一个新概念：原地排序(Sorted in place)。**原地排序算法，就是特指空间复杂度是 O(1)的排序算法**。

5. 排序算法的稳定性

   针对排序算法，有一个重要的度量指标，稳定性，就是说，如果待排序的序列中存在值相等的元素，经过排序后，相等元素之间原有的先后顺序不变。

_Tips: 思考题：插入排序和冒泡排序的时间复杂度都是 O(n^2)，在实际的软件开发中，为什么大家更倾向于使用插入排序算法而不是冒泡排序算法呢？_

### 排序算法

- [归并排序](/Notes/Sort/MergeSort.md)
- [插入排序](/Notes/Sort/InsertionSort.md)
- [选择排序](/Notes/Sort/SelectionSort.md)
- [线性排序：桶排序、计数排序、基数排序](/Notes/Sort/LinearSort.md)

### [快速排序](/Code/Sort/quickSort.js)

快排是处理大数据最快的排序算法之一。快排在平均情况下，排序 n 个数据要 O(nlogn)次比较，在最坏情况下则需要 O(n^2)次比较，但是这种情况比较少见。实际中，快排通常要比其他 O(nlogn)算法要快，因为它的内部循环(inner loop)可以在大部分的架构上很有效率的被实现出来。

> 快排的最坏运行情况是 O(n^2)，比如顺序数组的排序。但是平均时间复杂度时 O(nlogn)，且 O(nlogn)记号中隐含的常数因子很小，比复杂度稳定等于 O(nlogn)的归并排序要小很多。所以，对绝大多数顺序性较弱的随机数组而言，快速排序总是优于归并排序。——《算法艺术与信息学竞赛》

快排也是利用分治思想，看起来像归并排序，但是思路完全不同。

核心思想：如果要排序数组中下标从 p 到 r 之间的一组数据，可选择 p 到 r 之间的任意一个数据作为 pivot(区分点)。遍历 p 到 r 之间的数据，将小于 pivot 的放到左边，将大于 pivot 的放到右边，将 pivot 放到中间。经过这一步骤后，数组 p 到 r 之间的数据就被分成了 3 个部分，前面 p 到 q-1 之间都是小于 pivot 的，中间是 pivot，后面的 q+1 到 r 之间都是大于 pivot 的。根据分治、递归的处理思想，可以用递归排序下标从 p 到 q-1 之间的数据和下标从 q+1 到 r 之间的数据，直到区间缩小为 1，就说明所有数据都有序了。

快速排序的核心问题是基准元素的选择以及元素的移动。

[快速排序 JavaScript](/Code/Sort/quickSort.js)

### [冒泡排序](/Code/Sort/bubbleSort.js)

[冒泡排序 JavaScript](/Code/Sort/bubbleSort.js)
