### 浅析最好、最坏、平均、均摊时间复杂度

#### 最好时间复杂度(best case time complexity)、最坏时间复杂度(worst case time complexity)

```java
// n 表示数组 array 的长度
int find(int[] array, int n, int x) {
  int i = 0;
  int pos = -1;
  for (; i < n; ++i) {
    if (array[i] == x) pos = i;
  }
  return pos;
}
```

可以看出此代码要实现的功能是，在一个无序的数组(array)中，查找变量 x 出现的位置。如果没有找到，就返回-1。按照前面的额分析，这段代码的复杂度是 O(n)，其中，n 代表数组的长度。

我们在数组中查找一个数据，并不需要每次都把整个数组都遍历一遍，因为有可能中途找到就可以提前结束循环了。所以，这段代码并不高效，可以进一步优化。

```java
// n 表示数组 array 的长度
int find(int[] array, int n, int x) {
  int i = 0;
  int pos = -1;
  for (; i < n; ++i) {
    if (array[i] == x) {
       pos = i;
       break;
    }
  }
  return pos;
}
```

那么，优化之后的代码的时间复杂度还是 O(n)吗？显然不是。

因为要查找的变量 x 可能出现在数组的任意位置。如果数组中第一个元素正好是要查找的变量 x，那么就不需要遍历剩下的 n-1 个数据了，那么时间复杂度就是 O(1)。但是如果数组中不存在变量 x，那我们就需要把整个数组都遍历了，时间复杂度就成了 O(n)。所以，不同的情况下，这段代码的时间复杂度是不一样的。

为了表示代码在不同情况下的不同时间复杂度，引入三个概念：最好情况时间复杂度、最坏情况时间复杂度和平均情况时间复杂度。

顾名思义，最好情况时间复杂度就是，在最理想的情况下，执行这段代码的时间复杂度。比如上述代码。要查找的 x 正好是数组的第一个元素。

同理，最坏情况时间复杂度就是，在最糟糕的情况下，执行这段代码的时间复杂度。比如上述代码，如果整个数组中并没有我们要查找的 x，那么我们需要把整个数组都遍历一遍才行。所以，这种最糟糕情况下对应的时间复杂度就是最坏情况时间复杂度。

#### 平均情况时间复杂度(average case time complexity)

上述要查找变量 x 在数组中的情况，有 n+1 种情况：在数组的 0 ~ n-1 位置中和不在数组中。我们把每种情况下，查找需要遍历的元素个数累加起来，然后再除以 n+1，就可以得到需要遍历的元素个数的平均值。
`(1+2+3+...+n+n) / (n+1) = (n(n+3)) / (2(n+1))`。我们知道，时间复杂度的大 O 标记法中，可以省略掉系数、低阶、常量，所以，把这个公式简化后得到的平均时间复杂度就是 O(n)。

这个结论虽然正确，但是计算过程有点瑕疵。因为这 n+1 种情况，出现的概率并不一样。

要查找的变量 x，要么在数组中，要么不在数组中。这两种情况对应的概率统计起来很麻烦，为了方便理解，假设在数组中和不在数组中的概率都为 1/2。另外要查找的 x 出现在 0 ~ n-1 这 n 个位置的概率也是一样的，为 1/n。所以根据乘法法则，x 出现在 0 ~ n-1 中的任意概率就是 1/(2n)。

如果把每种情况出现的概率也考虑进去，则平均时间复杂度的计算过程为：`1*(1/2n) + 2*(1/2n) + ... + n*(1/2n) + n*(1/2) = (3n+1)/4`。

这个值就是概率论中的加权平均值，也叫作期望值，所以平均时间复杂度的全称应该为**加权平均时间复杂度或期望时间复杂度**。

引入概率后，前面那段代码的加权平均值为(3n+1)/4，用大 O 表示法来表示，去掉系数和常量，这段代码的加权平均时间复杂度仍然为 O(n)。

实际上，在大多数情况下，我们并不需要区分最好、最坏、平均情况时间复杂度三种情况。很多时候，使用一个复杂度就可以满足需求。只有同一块代码在不同的情况下，时间复杂度有量级的差距，我们才会使用这三种复杂度表示法来区分。

#### 均摊时间复杂度

均摊时间复杂度，听起来和平均时间复杂度有点像。大部分情况下，我们并不需要区分最好、最坏、平均三种时间复杂度。平均复杂度只在某些特殊情况下才会用到，而均摊时间复杂度应用的场景比它更加特殊、更加有限。

借助一个例子来帮助理解，实际上没人会这么写。

```java
 // array 表示一个长度为 n 的数组
 // 代码中的 array.length 就等于 n
 int[] array = new int[n];
 int count = 0;

 void insert(int val) {
    if (count == array.length) {
       int sum = 0;
       for (int i = 0; i < array.length; ++i) {
          sum = sum + array[i];
       }
       array[0] = sum;
       count = 1;
    }

    array[count] = val;
    ++count;
 }
```

这段代码实现了一个往数组中插入数据的功能。当数组满了之后，也就是代码中的 `count==array.length`时，我们用 for 循环遍历数组求和，并清空数组，将求和之后的 sum 值放在数组的第一个位置，然后再将新的数据插入。但如果数组一开始就有空闲空间，则直接将数据插入数组。

那么这段代码的时间复杂度是多少呢？可以先用刚讲的三种时间复杂度的分析方法来分析一下。

最理想的情况下，数组中有空闲时间，我们只需要将数据插入到数组下标为 count 的位置就可以，所以最好情况时间复杂度为 O(1)。最坏情况下，数组中没有空闲空间了，我们需要先做一次数组的遍历和求和，然后再将数据插入，所以最坏情况时间复杂度为 O(n)。

那平均时间复杂度时多少呢？是 O(1)，我们可以利用前面说的概率论的方法来分析。

假设数组的长度为 n，根据数据插入的位置的不同，我们可以分为 n 种情况，每种情况的时间复杂度是 O(1)。除此之外，还有一种‘额外’情况，就是在数组没有空闲时插入一个数据，这个时候的时间复杂度是 O(n)。而且，这 n+1 种情况发生的概率一样，都是 1/(n+1)。所以，根据加权平均的计算方法，求得平均时间复杂度为：1*(1/(n+1)) + 1*(1/(n+1)) + ... + 1*(1/(n+1)) + n*(1/(n+1)) = O(1)。

至此，前面的最好、最坏、平均时间复杂度的计算，理解起来没啥问题。但是这个例子的平均时间复杂度分析其实并不需要这么复杂，不需要引入概率论的知识？为什么呢？我们先对比一下这个 insert()例子和前面的那个 find()例子，会发现两者有很大的区别。

首先，find()函数在极端情况下，复杂度才为 O(1)。但是 insert()在大部分情况下，时间复杂度都为 O(1)。只有在个别情况下，复杂度才比较高，为 O(n)。这是 insert()第一个区别于 find()的地方。

第二个不同的地方，对于 insert()函数来说，O(1)时间复杂度的插入和 O(n)时间复杂度的插入，出现的频率都是非常有规律的，而且有一定的前后时序问题，一般都是一个 O(n)插入之后，紧跟着 n-1 个 O(1)的插入操作，循环往复。

所以，针对这种特殊场景的复杂度分析，并不需要像之前讲的平均复杂度分析方法那样，找到所有的输入情况及相应的发生概率，然后再计算加权平均值。

针对这种特殊的场景，引入了一种简单地分析方法：摊还分析法，通过摊还分析得到的时间复杂度，叫做均摊时间复杂度。

那究竟如何使用摊还分析法来分析算法的均摊时间复杂度呢？

继续看在数组中插入数据的这个例子。每一次 O(n)的插入操作，都会跟着 n-1 次 O(1)的插入操作，所以把耗时最多的那次操作均摊到接下来的 n-1 次耗时最少的操作上，均摊下来，这一组连续的操作的均摊时间复杂度就是 O(1)。这就是均摊分析的大致思路。

均摊时间复杂度和摊还分析应用场景比较特殊，我们并不会经常用到。为了方便理解、记忆，这里总结一下它们的应用场景，如果遇到了，知道是怎么回事就行了。

对一个数据结构进行一组连续操作中，大部分情况下时间复杂度都很低，只有个别情况下时间复杂度比较高，而且这些操作之间存在前后连贯的时序关系，这个时候，我们就可以将这一组操作放在一块分析，看是否能将较高时间复杂度那次操作的耗时，平摊到其他那些时间复杂度比较低的操作上。而且，在能够应用均摊时间复杂度分析的场合，一般均摊时间复杂度就等于最好情况时间复杂度。

尽管很多数据结构和算法书籍都花了很大力气来区分平均时间复杂度和均摊时间复杂度，但是个人认为，**均摊时间复杂度就是一种特殊的平均时间复杂度**，我们没必要花太多精力去区分它们。应该掌握的是它的分析方法，摊还分析。至于分析出来的结果是叫平均还是叫均摊，只是个说法，并不重要。
