### 07.栈

#### 1. 如何理解栈

后进先出，就是典型的“栈”结构。

从栈的操作特性上来看，**栈是一种“操作受限”的线性表**，只允许在一端插入和删除数据。

疑惑：相比数组和链表，栈带来的只有限制，并没有任何优势，那直接使用数组和链表不就好了？为什么还要用这个“操作受限”的栈呢？

解惑：事实上，从功能上来说，数组和链表确实可以替代栈，但是要知道，_特定的数据结构是对特定场景的抽象_，而且，数组或链表暴露了太多的操作接口，操作上的确灵活，但使用时就比较不可控，自然更容易出错。

当某个数据集合只涉及在一端插入和删除数据，并且满足后进先出、先进后出的特性，我们就应该首选“栈”这种数据结构。

#### 2. 如何实现一个“栈”

栈主要包含两个操作，入栈和出栈，也就是在栈顶插入一个数据和从栈顶删除一个数据。

实际上，栈既可以用数组来实现，也可以用链表来实现。用数组实现的栈，叫顺序栈；用链表实现的栈，叫链式栈。

```java
// 基于数组实现的顺序栈
public class ArrayStack {
    private String[] items; // 数组
    private int count; // 栈中元素个数
    private int n; // 栈的大小

    // 初始化数组，申请一个大小为n的数组空间
    public ArrayStack(int n) {
        this.items = new String[n];
        this.n = n;
        this.count = 0;
    }

    // 入栈操作
    public boolean push(String item) {
        // 数组空间不够了，直接返回false，入栈失败
        if (count == n) {
            return false;
        }
        // 将item放到下标为count的位置，并且count加1
        items[count] = item;
        ++count;
        return true;
    }

    // 出栈操作
    public String pop() {
        /// 栈为空，直接返回null
        if(count == 0) {
            return null;
        }
        // 返回下标为count-1的数组元素，并且栈中元素个数count减1
        String tmp = items[count-1];
        --count;
        return tmp;
    }
}
```

##### 时间复杂度、空间复杂度

不管是顺序栈，还是链式栈，存储数据只需要一个大小为 n 的数组就够了。在入栈和出栈过程中，只需要一两个临时变量存储空间，所以**空间复杂度为 O(1)**。
注意，这里存储数据需要一个大小为 n 的数组，并不是说空间复杂度就是 O(n)。因为，这 n 个空间是必须的，无法省掉。所以说空间复杂度的时候，是指除了原本的数据存储空间外，算法运行还需要额外的存储空间。

不管是顺序栈还是链式栈，入栈、出栈只涉及到栈顶个别数据的操作，所以时间复杂度都是 O(1)。

#### 3. 支持动态扩容的顺序栈

上述基于数组实现的栈，是一个固定大小的栈，在初始化栈时候就制定了栈的大小。当栈满之后，就无法往里添加数据。尽管链式栈大小不受限，但是它需要存储 next 指针，内存消耗相对较多。所以，我们可以实现一个基于数组的可以支持动态扩容的栈。

实现支持动态扩容的数组：当数组空间不够的时候，就重新申请一块更大的内存，将原来数组中的数据统统拷贝过去。

所以，如果要实现一个支持动态扩容的顺序栈，只需要底层依赖一个支持动态扩容的数组就可以了。

##### 时间复杂度分析

对于出栈操作，不会涉及到内存的重新申请和数据的搬移，所以复杂度仍然为 O(1)。

对于入栈操作，当栈内有空闲空间时候，复杂度为 O(1)；当空间不够，就需要重新申请内存和数据搬移，复杂度为 O(n)。

所以，对于入栈操作来说，最好情况时间复杂度是 O(1)，最坏情况时间复杂度是 O(n)。那平均情况下时间复杂度又是多少呢？可以使用摊还分析法来分析。

> 前面讲到，均摊时间复杂度一般等于最好情况时间复杂度

为了分析方便，事先做一些假设和定义：

-   栈空间不够时，重新申请一个是原来两倍大小的数组；
-   为了简化分析，假设只有入栈操作，没有出栈操作；
-   定义不涉及内存搬移的入栈操作为 simple-push 操作，时间复杂度为 O(1)。

如果当前栈大小为 K，并且已满，当再有新的数据要入栈时，就需要重新申请 2 倍大小的内存，并且做 K 个数据的搬移操作，然后再入栈。但是，接下来的 K-1 次入栈，都不需要再重新申请内存和搬移数据，所以这 K-1 次入栈操作都只需要一个 simple-push 操作就可以完成，[点击查看，简单示意图](/MindMap/Geek/07.支持动态扩容的顺序栈入栈时间复杂度.jpg)。

可以看出，这 K 次入栈操作，总共涉及到了 K 个数据的搬移，以及 K 次 simple-push 操作。将 K 个数据搬移军谈到 K 次入栈操作，那每个入栈操作只需要一个数据搬移和一个 simple-push 操作。以此类推，入栈操作的均摊时间复杂度就为 O(1)。

通过这个例子的实战分析，也印证了前面讲到的，**均摊时间复杂度一般都等于最好情况时间复杂度**。因为在大部分情况下，入栈操作的时间复杂度 O 都是 O(1)，只有在个别时刻才会退化为 O(n)，所以把耗时最多的入栈操作的时间均摊到其他入栈操作上，平均情况下的耗时就接近 O(1)。

#### 4. 栈在函数调用中的应用

栈作为一个比较基础的数据结构，应用场景比较多。其中，比较经典的一个应用场景就是*函数调用栈*。

操作系统给每个线程分配了一块独立的内存空间，这块内存被组织成“栈”这种结构，用来存储函数调用时的临时变量。每进入一个函数，都会将临时变量作为一个栈帧入栈，当被调用函数执行完成，返回之后，将这个函数对应的栈帧出栈。看下面代码来理解。

```c
int main() {
    int a = 1;
    int ret = 0;
    int res = 0;
    ret = add(3, 5);
    res = a + ret;
    printf("%d", res)
    return 0;
}

int add(int x, int y) {
    int sum = 0;
    sum = x + y;
    return sum;
}
```

从代码中可以看出，main()函数调用了 add()函数，获取计算结果，并且与临时变量 a 相加，最后打印 res 的值。[点击示意图](/MindMap/Geek/07.栈在函数调用中的应用.jpg)，可以查看，在执行到 add()函数时，函数调用栈的情况。

#### 5. 栈在表达式求值中的应用

来看看栈的另一个常见的应用场景，编译器如何利用栈来实现表达式求值。

比如简单的四则运算：34+13\*9+44-12/3。实际上，编译器是是通过两个栈来实现的。其中一个保存操作数的栈，另一个是保存运算符的栈。从左向右遍历表达式，当遇到数字，就直接压入擦作数栈；当遇到运算符，就与栈顶元素进行比较。

如果比运算符栈顶元素的优先级高，就将当前运算符压入栈；如果比运算符栈顶元素的优先级低或相同，从运算符栈中取栈顶运算符，从操作数栈的栈顶取 2 个操作数，然后进行计算，再把计算完的结果压入操作数栈，继续比较。[点击示意图](/MindMap/Geek/07.栈在求值表达式中的应用.jpg)，查看刚才的计算过程。

#### 6. 栈在括号匹配中的应用

#### 7. 如何实现浏览器的前进和后退功能

使用两个栈，X 和 Y，把首次浏览的页面依次压入栈 X，当点击后退按钮时，再依次从栈 X 中出栈，并将出栈的数据依次放入栈 Y。当我们点击前进按钮时，我们依次从栈 Y 中取出数据，放入栈 X 中。当栈 X 中没有数据时，就说明没有页面可以继续后退浏览了。当栈 Y 中没有数据，那就说明没有页面可以点击前进浏览按钮了。

#### 8. 小结

栈，是一种操作受限的数据结构，只支持入栈和出栈操作。后进先出是最大的特点。栈，既可以通过数组实现，也可以通过链表来实现。不管基于数组还是链表，入栈、出栈的时间复杂度都是 O(1)。

#### 9. 思考题

##### 1. 函数调用用栈来保存临时变量，为什么函数调用要用“栈”来保存临时变量？其他结构不行吗？

-   函数调用的局部状态之所以用栈来记录，是因为这些数据的存活时间满足“先入后出”顺序。而栈的基本操作正好支持这种顺序的访问。
-   函数的调用有完美的嵌套关系：调用者的生命期总是长于被调用者的生命期，并且后者在前者之内。
-   使用其他数据结构也可以，只是用栈实现的代价最小。

##### 2. JVM 内存管理中有个“堆栈”的概念。栈内存用来存储局部变量和方法调用，堆内存用来存储 Java 中的对象。那 JVM 里面的“栈”跟我们说的“栈”是一回事吗？如果不是，那它为什么又叫作“栈”呢？

内存中的堆栈和数据结构的堆栈不是一个概念，可以说内存中的堆栈是真实存在的物理区，数据结构中的堆栈是抽象的数据存储结构。

内存空间在逻辑上分为三部分：代码区、静态数据区和动态数据区。动态数据区又分为栈区和堆区。

-   代码区：存储方法体的二进制代码。高级调度（作业调度）、中级调度（内存调度）、低级调度（进程调度）控制代码区执行代码的切换。

-   静态数据区：存储全局变量、静态变量、常量，常量包括 final 修饰的常量和 String 常量。系统自动分配和回收。

-   栈区：存储运行方法的形参、局部变量、返回值。由系统自动分配和回收。

-   堆区：new 一个对象的引用或地址存储在栈区，指向该对象存储在堆区中的真实数据。

#### 10. 参考文献

-   [阮一峰：栈的三种含义](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/11/stack.html)
-   [为什么函数调用要用栈实现？](https://www.zhihu.com/question/34499262)
